---
layout: post
title: 从“心静自然凉”到“空调开得大自然凉”
date: 2024-07-02 12:14:32
description: 一篇随笔
tags: random-thoughts
categories: thoughts
tabs: true
---

湾区的夏天是极为炎热的，七月初这一周的平均最高温度是达到了30摄氏度以上。尤其今天，报道中的最高温度更是达到了37度，在阳光的加持下，体感温度是妥妥的超过40摄氏度了。

即使是从车门里出来以后走到办公楼里的那几步路，也显得极为艰难。直观感觉十分难受，浑身上下发黏，大太阳晒到脸上也是滚烫。这种酷暑难耐的感觉令我难免想起小时候夏天里发生的一件小事。

我的家乡南京属于亚热带季风气候，四季分明，夏季极其炎热。当时我是小学二三年级左右，快放暑假的南京六月份天气应该是在35-40摄氏度。小学教室里设施比较老旧，没有空调，电扇的作用已经记不清了，所以就几乎等于没有吧。东南沿海地区湿热的感觉是走在街上走个十几分钟人都会满头大汗，南京那边说法叫小孩子“蒸笼头”。有那么一个中午午休的时候，我和一两个同学在走廊上闲逛的时候突然发现某个房间里往外冒着冷气，这冷气对于泡在酷暑里的孩子们来说肯定是一种巨大的诱惑。我们不约而同的在门口站了十分钟左右，顿感十分舒服。直到突然有一个不认识的老师把我们抓住，说这是校长室，不能站在校长室门口，这会扰乱秩序，剩余的中午午休时间我们都在没有空调的教室门口罚站。

在拉我们去教室门口的时候，这位老师说出了一句影响我颇深的话：”心静自然凉！你们就是太浮躁了，所以感觉热！在门口站站让心静一静就凉快了。“当时罚站的那么十几分钟里我就思考这句话-”心静自然凉“。我以前没听过这样式的说法啊，仔细一想啊，心里浮躁的时候，自然感到燥热，心情平静，肯定会凉快啊！这老师有水平！

初中以后教学楼里是装了空调的，夏天显得没那么热了，我也很少听到这句”心静自然凉“。下次见到这句话可能是高中学习唯物主义唯心主义的时候，这句话出现在过某个选项里，显然高中的哲学教育让我意识到这是一句很明显的唯心主义俗语，也明白了当时感到这句话很精妙的原因可能是：这可能是十岁不到的我接触的第一个唯心主义思想。

思绪回到现实，在大太阳下走了几分钟以后，我从园区迈进了办公楼，26摄氏度的体温让我感到极为舒适，这种从难受到舒适的反差不禁让我想起了那句话-“心静自然凉”。我看不如改成“空调开得大自然凉”！十几年后再回想老师那句话，我也悟出了不同的意味。显然小学教室热是因为里面没装空调，温度40摄氏度是客观的，所以主观感到热是顺理成章的。老师这句话却有一种矛盾转移的嫌疑：把本来天气很热的客观事实，转移于人的内心不够平静。和小学同学讨论以后，我意识到有的时候环境温度不热，但身体发热，那是自己心态浮躁，而有的时候环境温度已经40度了，但强调是因为小朋友心态浮躁所以感到炎热，这也是一种错误的矛盾转移，明明是小学无法解决空调问题，却说成学生心态浮躁，这显然是荒谬的。这就是一种没有看清主要矛盾次要矛盾，可能温度占了90%，心里浮躁占了10%，但因为自己解决不了90%的主要矛盾，便故意突出次要矛盾，这显然是值得被质疑的。可我当时笨啊，看不出来啊。

更严重的是，这句俗语在往后的十几年里给我的思维方式造成了很大的塑造：每每遇见夏天我感到炎热的时候，我总会先自我反省，是不是自己心太浮躁了所以导致感到热啊？作为举一反三，我也在遇到问题的时候常常考虑，是不是自己做的不好所以出现问题了啊。之前的思考方式是这样的：感到热，检查是不是自身浮躁，再检查环境温度。我目前认知的思考方式是这样的：感到热，先检查环境温度是不是真的过热，再检查我的心态是不是浮躁。从“心静自然凉”到“空调开得大自然凉”，我花了十几年。

空调开的大确实是凉爽的。
